- 作者：动机在杭州
  链接：https://www.zhihu.com/question/22515072/answer/21627447
  来源：知乎
  著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
- **有时候我们有一个错觉，压力能给我们带来动力。但其实不是这样。压力会从很多方面造成拖延**。在压力下，大脑会更容易屈从于诱惑。无论是烟、零食还是游戏，都会分泌一种叫多巴胺的物质。这种多巴胺并不会带来真正的快乐，它激发的是人的渴望系统，它让你误以为做这些事会带来快乐。而人在压力状态下，对能分泌多巴胺的诱惑几乎没有任何抵抗力。
- 如果你不喜欢多巴胺之类的说法，更通俗点的理解方式是这样的：压力会产生更多焦虑、抑郁等负性情绪，这是负能量。处理这些负能量本身就需要消耗大量的意志力和心理资源，就是要消耗正能量。于是我们陷入了这样的怪圈：压力越大，我们越需要时间和精力来放松，那就玩会游戏吧。玩过游戏后回头一看，原本就很紧迫的时间又消失了些，压力更大了，只好继续放松。压力和拖延就这样形成了恶性循环。另外，如果玩游戏中你有内疚和自责，那不仅会加重压力，还会产生这样的效果：好吧，我都已经玩游戏了，那再玩一会又何妨？你越是自责，越是容易自暴自弃，就变成你说的这效果了，明明觉得不好玩，却玩个不停。怎么办？
- 给你两条建议：建议之一，是区分渴望和真正的快乐。有时候我们玩游戏或者做其它的事，是因为大脑激发了我们的渴望系统，让我们误以为会带来快乐。但其实不是。如果你能清醒地意识到，并不断提醒你自己这一点，游戏对你的诱惑就会减少些。建议之二，处理内疚和自责。这个我稍微说得长一点。我们本能地以为内疚和自责是我们对抗拖延症的朋友。我们相信，当我们屈从诱惑或者开始拖延时，需要有一个严厉的自我对我们提出批评和指责——就像孩子的我们的父母和老师所做的那样。我们从不怀疑充斥在成功学和励志小品中的口号：“想成功吗？那就对自己狠一点。”我们也觉得，自己之所以拖延，就是因为对自己不够严厉。于是我们更加自责。可惜这是一种错觉。
- 通常的情况是，**当我们在上一次拖延中对自己态度越严厉，下次越可能继续拖延。**很多研究表明，内疚和自责会让我们陷入“放纵—自责—更严重的放纵”的恶性循环。**内疚和自责会降低我们的自尊**，让我们觉得自己懒惰、一事无成，因而更容易放纵自己。**内疚和自责也会带来更多的压力，而压力也会让我们更容易屈从诱惑。**那怎么办？如果不对拖延感到内疚，难道还要庆祝吗？也许是得庆祝。和我们的常识相悖的是，研究发现，当人们屈服于诱惑时，不让他们感觉到内疚，相反让他们感觉到快乐，居然能够增加人们抵御下次诱惑的能力。这是因为一旦摆脱了内疚和自责，我们反而能够思考为什么会失败，而不是简单地把原因归于自己，我们反而能够在和诱惑的战争中重整旗鼓，学着不轻易放纵自己了。**一旦摆脱了内疚和自责，我们也不用消耗大量的心理资源去安抚内心的挫败感了——这样，我们反而有更多的心理资源来增强我们的自控。**通常，我们认为意志力是规条戒律条，是理性的。但这些意志力的研究却发现，要增加自控能力，同样离不开自爱和自我怜悯，这些感性的东西。如果你是一个孩子，虽然已经尽了自己最大的努力，却因为贪玩的天性没有完成老师布置的作业，你希望爸爸妈妈怎么教育你呢？而如果你是这个孩子的父母，你又会怎么对待他呢？孩子需要的，不是严厉的批评，当然也不是放纵，是那种带着爱的规范，慈爱而坚定。坚定是不忘目标和方向，慈爱是能够原谅和接纳，毕竟孩子只是孩子。
- 这个孩子就是你自己啊。说到这儿，我又要劝大家放弃治疗了。告诉自己，自己只是一个凡人，了解自己意志力的限度，接纳自己的不足，爱自己，是你重新积聚正能量的不二法门。因为说到底，能把我们从拖延症中拯救出来的，还得靠爱啊。另外推荐 《自控力》这本书，对类似你的例子，有详细描述。